# 2. Desenho de Software (Modelagem)

A modelagem é uma etapa no desenvolvimento de um sistema que consiste em criar representações visuais e abstratas para descrever a estrutura, o comportamento e o contexto de uma solução de software, facilitando a comunicação e o entendimento entre todos os membros da equipe <a href="#REF1">[1]</a>. Para este projeto, a modelagem será dividida em três partes principais, cada uma com um foco diferente, conforme descrito a seguir.

## **Modelagem Estática**

A modelagem estática descreve a estrutura do sistema. Em vez de mostrar como o sistema funciona, ela foca em como ele é construído, detalhando os elementos que o compõem e os relacionamentos entre eles.

- **O que será feito:** Serão criados diagramas que ilustram a arquitetura interna do software. Isso inclui o **Diagrama de Classes**, que mostra as classes, seus atributos e métodos; o **Diagrama de Componentes**, que representa os módulos de software e suas interfaces; e o **Diagrama de Implantação**, que descreve onde o software será executado.

## **Modelagem Dinâmica**

A modelagem dinâmica descreve o comportamento do sistema ao longo do tempo. Ela se concentra em como os objetos interagem e mudam de estado em resposta a eventos, capturando o fluxo de informações e a lógica de operação do sistema.

- **O que será feito:** Para ilustrar o comportamento do sistema, utilizaremos três diagramas principais. O **Diagrama de Estados** mostrará o ciclo de vida dos objetos, o **Diagrama de Comunicação** evidenciará a troca de mensagens entre eles, e o **Diagrama de Atividades** detalhará o fluxo de trabalho de tarefas e processos.

## **Modelagem Organizacional**

A modelagem organizacional tem como objetivo alinhar o software às necessidades do negócio e ao ambiente em que ele será utilizado. Ela descreve os atores (usuários), seus papéis e as interações que eles têm com o sistema, conectando o projeto com o mundo real.

- **O que será feito:** Para entender e documentar o contexto do sistema, será utilizado o **Diagrama de Casos de Uso**, para mapear as funcionalidades do sistema a partir da perspectiva dos usuários. Depois, o **Diagrama de Pacotes**, feito para mostrar as dependências entre pacotes.

## Referências Bibliográficas

<a id="REF1">1.</a> LUCIDCHART. Tipos de diagramas UML. Disponível em: <https://www.lucidchart.com/blog/pt/tipos-de-diagramas-UML>. Acesso em: 22 set. 2025.

## Histórico de Versões📅

| Versão | Data | Descrição | Autor(es) | Revisor(es) |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| 0.1 | 22/09/2025 | Criação da página | [Danielle Soares](https://github.com/danielle-soaress) | - |